자 56페이지 보겠습니다.
물질 변화에서 에너지 출이구요.
여기는 그냥 싹 다 외우시면 됩니다.
화학 반응식 우리가 지금 꽤 많이 써 봤는데요.
여러 가지 자연 현상에서는 화학 반응이 일어나고요.
그 과정에서 에너지를 흡수하는 과정이 있고,
에너지를 방출하는 과정이 있습니다.
먼저 에너지를 방출하는 과정이 있는데,
그런 거를 우리가 발열 반응이다라고 얘기합니다.
이거 이제 그 1학기 때도 좀 했어요.
이 그래프 반응물과 생성물이 있는데
반응이 진행됨에 따라서 열 에너지를 방출하는 거야.
그러려면은
애초에 반응물의 에너지가 높아야 되고 생성물의 에너지가 낮아야 돼요.
그래서 이제 화학 시간에는 이렇게 활성화 에너지까지 그렸죠.
여기서는 이제 그런 건 필요 없고 반응물과 생성물의 에너지
차이 이거를 우리가 이제 반응열이라고
부르고요.
이렇게 이제 에너지가 낮아진다.
그럼 갖고 있는 것을 토해내면서
열 에너지를 방출한다.라고 보시면 돼요.
그래서 이제 이런 거를 우리가 발열한다,
발열 반응이다라고 부르게 되고요.
예시들이 많이 있고 또 예시들이 화학 반응식으로 나오지 않고 그냥
한 걸로 여기에 써 있는 걸로 나와요.
그래서 딱 보면은
발열인에 이런 거를 여러분들이 말씀해 주셔야 돼요.
책에 있는 거 대충 순서대로 해볼게요.
수증기의 액화 반응이 있습니다.
수증기가 이제 액화해 그럼 이제 후덥지근합니다.
지금 여름철에 그런데 여름철에 덥지 않나?
덥지 않나 그렇지 덥지 않나?
그럼 이제 증발이 많이 되잖아.
증발되면서 하늘에 구름이 많이 끼어요.
구름이 만들어진다라는 건 뭐야?
수증기가 액화해서 물방울이 만들어지는 거야.
그 과정에서 그 수증기가 갖고 있던 에너지가 열 에너지로 방출됩니다.
그래서 비 오기 전에 벌써 수덕지곤 합니다.
감각적으로 알죠.
그리고서는 곧 비가 내리죠.
상태변화 일단 한번에 총 정리하고 그 다음에 연소반응 있습니다.
이건 딱 봐도 알아야 돼.
연소, 불 태우는 거죠.
불 태우면 열이나 더워져 추워져.
더워지겠지?
불 따뜻하잖아, 열나잖아 공기에서 나무가 탄다고
생각해 봐 그럼 불나자 따뜻하잖아
그렇지 이런 건 생각하면 되겠고요.
그다음에 또 방금 배웠던 중화 반응이 있습니다.
산과 염기가 만나 무들과 염을 만드는 반응이야
중화시키면 중화열이 발생해요 뜨뜻해집니다
그렇죠?
그렇기 때문에 중화 반응도 발열 반응이다라고 보시면 되겠고 네 번째
철의 부식이 있어요.
철의 부식 또는 그냥 철이 녹는다
이렇게 얘기를 하는 거야.
이 과정은 발열 반응입니다.
어, 화학식 좀 써볼까 이거 심심한데?
철이 있죠.
얘가 산소랑 반응을 해.
그럼 뭐가 된다?
산화철이 되는 거야.
Fe₂O₃.
요거 철의 부식이거든요.
철이 이제 녹슬고 그다음에 힘이 없어지고 부서져.
어, 계속 와줄까?
그리고 이거 산화 환원 반응입니다.
그럼요.
발열 반응이면서 산화하는 반응입니다.
하나 챙겨 두자.
계수 맞혀 보세요.
현사.
자 생각해 보세요.
다른 친구들도 화학권 쓰고 앞에다가 숫자 써 넣어보라 이 말이야.
연수 아까 안 했구나 계속 이거.
개수만 추는 게 뭔지 알자.
해보세요.
난 잘했어.
아, 할 수 있겠어?
어디서?
어, 잘했어, 맞았어.
썼어?
해봐.
시행착오 좀 겪어야 될 겁니다.
네 맞아요, 잘했어요.
숫자 이 안 되면 삼 사 이렇게 올려보면 돼.
같이 한번 볼게요.
자 일단 철 하나죠.
철 두 개죠.
철 두 개 돼야 돼.
그러니까 일 하고 써.
그 다음에 산소가 두 개죠.
세 개죠.
적은 쪽을 써.
네 개죠.
세 개죠.
적은 쪽을 써.
에?
철 네 개 됐죠.
네 개라고 써.
에?
산소 여섯 개죠.
그럼 여섯 개 맞춰야 되니까 세 개라고 써.
한 번에 보이면 좋겠지만
이제 처음 보는 게 있으면은
이런 식으로 이 아니야 삼 적은 쪽을 계속 하나씩 올려줘 그럼 맞아 이렇게
되어 있어요.
또는 이런 거는 이제 볼 때 산소가 두 개죠.
산소가 세 개죠.
앞에다가 숫자 써서 맞춰야 돼.
그럼 이와 삼의 최소공배수 육 육이 되게끔 산소부터 맞춰주는 게 좋아요.
그럼 육이 되게끔 하려면
삼 쓰야 되고 이 써야 됩니다.
그러면 철이 네 개가 되니까
자연스럽게 네 개 쓸 수도 돼요.
뭐 이렇게 한 번에 보셔도 되는데
너무 어렵게 생각하지 말고 하나씩 올려 처음에 이 안 되면
삼 안 되면 사 그러면서
맞춰 나가시기 바랍니다.
그다음에 산화환원을 얘기해야겠죠?
철이 산소를 잃었어 얻었어.
얻었지 얻었으니까 뭐 된 거야 산화됐다라고
얘기하는 거야.
그 다음에 산소가 산소를 잃었어 얻었어.
일치도 어찌도 않았죠?
여섯 개가 여섯 개 된 거잖아요, 그렇죠?
그런데 그냥 못했다, 허는 듯다라고
얘기하는 건데 요구 알아주시면 좋겠죠?
얘는 이온 결합을 지리잖아.
철이 마플러스야.
일단 이거 하나 왜요?
이온 결합을 했을 때 산소는 거의 99% 이 마이너스가 돼요.
아 O 이 마이너스.
산소부터 왜요?
산소는 이온되면 O 이 마이너스야.
웬만하면 다 이 마이너스라고 생각해.
그다음에 철이 몇 플러스겠어?
그럼.
철이 몇 분 넣었겠어요?
생각해봐 얘는 합쳐서 중성돼야 돼.
이 플러스가 되어야 되겠죠?
아 이렇게 이 플러스가 아니지.
이 마이너스가 세 개 있잖아,
그럼 육 마이너스잖아,
그럼 육 플러스 돼야 되잖아.
그럼 하나당 몇 플러스 돼야 돼?
삼 플러스 돼야지.
그래야 육 플러스 육 마이너스에서 중성이 되는 거죠.
산소가 전자를 잃었어, 얻었어.
야 이마이로스야.
전자를 잃었어, 얻었어, 얻었어,
마이너스됐다라는 건 전자 두 개가 추가됐다라는 소리야.
전자의 전하가 마이너스니까.
그럼 산소가 전자를 얻은 거야.
전자를 얻었으면 못했어.
산화야, 환원이야.
환원이야.
이런 작업들 잘 해주시셔야 되겠습니다.
알겠죠?
좀 어렵죠?
자 그 다음에 다섯 번째 염화칼슘과 물의 반응입니다.
이거 뭐냐고요?
염화칼슘 물에다가 염화칼슘을 넣잖아.
그럼 열나요.
염화칼슘이 물에 용해되면서.
그래서 뜨끈뜨끈해져가지고 이거 일회용 도시락,
휴대용 도시락에 우리가 활용을 합니다.
염화칼슘하고 물을 섞으면
열이 발생하기 때문에 화학식 정도 날아줘야겠죠?
CaCl 이야, 오케이,
CaCl 이 그리고 플러스 물.
또는 이제 이거 뭐에 많이 쓰어요?
재설제로도 많이 쓰죠.
염화칼슘은 재설제로 많이 쓰죠.
그래서 얘를 갖다가 눈에다가 뿌리면은
눈에 물이 조금 있거든.
그럼 이제 얘가 물에 녹아 들어가면서
열 에너지를 방출합니다.
그럼 눈이 녹지.
그런데도 활용을 한다.
여섯 번째 금속하고 산이 있습니다.
금속 플러스 산.
아까 했어.
이것도 산화 환원 반응인데.
산에다가 금속 물질을 뿌리게 되면은
그러면 중화 반응이 일어납니다.
무슨 기체가 나오지?
금속에다가 산을 뿌리면 수소 기체가 나옵니다.
그러면서 열도 발생합니다.
일곱 번째 반디뿌리 책에 있는 거 하는 거예요.
반디뿌리 있죠?
그 놈이 몸 속에 있는 화 몸 속에서 화학 반응을 일으켜서 열
에너지를 방출합니다.
그리고 빛도 나오죠.
여기서 이제 열 에너지만을 하지만 보통 이제 열 에너지가 에기가 많이 나오지만
열 에너지뿐만이 아니라 빛 에너지라든지
전기 에너지 이런 것들을 방출시켜도 우리는 그것들을 다 발열 반응이다라고
얘기를 합니다.
마지막 세포호흡 있습니다.
세포 이거는 당연히 알겠죠.
세포가 그러면 열 에너지 나옵니다.
그리고 ATP라고 하는 에너지도 나와서 우리가 활동하는데
사용하는 거죠.
이런 것들이 다 발열 반응이다.
챙겨두시면 되겠고요.
두 번째로는 후열 반응이 있습니다.
반대죠.
흡열 반응은 반대가 되겠습니다.
애초에 반응물의 에너지가 낮고요.
그 다음에 생성물의 에너지가 높습니다.
그래서 에너지를 흡수하는 에너지를 흡수하는 반응 그런 것들을 우리가 죄다 흡열
반응이라고
부릅니다.
첫 번째 물의 기화가 있습니다.
물의 기화.
물이라고 하는 것이 물을 끓여 그럼 물이 액체가 수증기가 되잖아.
그 과정에서 액체인 물이 열 에너지를 흡수해가지고 하늘로 올라가는 거죠.
요거가 대표적인 해열 반응이고요.
그 다음에 두 번째로 그냥 좀 외워야 되는 게 질산암모늄하고 수산화 반응
있어요.
질산암모늄 이런 게 그냥 나오거든요.
에너도를 반응을 시키면은
주변에 있는 열 에너지를 흡수합니다.
그래서 주변의 온도가 내려갑니다.
그냥 외워 질산암모늄 나왔다.
흡열이야.
알았죠?
아 그다음에 탄산수소나트륨의 분해.
탄산수소나트륨의 열분해라는 게 있어요.
어, 탄산수소나트륨 이게 뭐야?
소다야 소다, 소다.
얘를 분해시키면은 무슨 기체 나오지?
요거까지도 알아두면 좋다.
CO₂ 기체 나와요.
반응식은 아직은 몰라도 되고.
탄산수소나트륨, 베이킹 파우더, 소다라고
부르는데
그 달구나 할 때 거기다가 조금 넣는 거야.
그러면은 이게 분해되면서
이산화탄소 기체가 나와가지고 내용물을 부풀어 오르게 만듭니다.
그래서 빵을 만들고 그래서 달구나를 만드는 거야.
알아두시고요.
그 다음에 또 네 번째 물분해 과정이 있습니다.
물분해.
물을 분해하면은 뭐가 나와?
물을 분해하면은
수소기체하고 산소기체가 나옵니다.
근데 물을 그냥 분해시켜 아니 전기로 분해시킵니다.
물에다가 전기를 흐르게 하면은
H₂O 분자가 찢어져요.
H₂O 분자가 찢어지면서
수소기체하고 산소기체가 나오는데
그 과정에서 얘네가 전기 에너지를 흡수합니다.
그래서 이것도 흡열 반응이라고 하고요.
마지막 다섯 번째 광합성 있습니다.
비대너지를 흡수하죠.
비대너지를 흡수하기 때문에 요것도 우리가 흡열 반응이다라고
얘기를 합니다.
책의 옆에 보시면은 짜자락에 써 있잖아.
그것들 중 얘기를 한 것이고요.
여기는 옆에 짜자락에 써 있는 것뿐만 아니라
57페이지에 있는 전체적인 내용들도 쭉쭉 읽어 보셔야 돼요.
근데 어 읽어 보면은
크게 어려운 거 없을 거고.
특히나 이제 요거 있죠?
요거 요거 요거 요거 요거 하나만 내가 볼 땐 기억하면 돼.
질산암모늄과 수산화바륨.
근데 이것도 문제 자주 나와서 몇 번 풀다 보면 알아.
그냥 이거 나오면 흡열이야.
주변의 열을 다 빼서 나고 보면 되고 나머지 뭐 염화칼슘과 물 예 다 외우세요.
그리고 그리고 물의 상태 변화,
물질의 상태 변화 관련해 가지고 한 번에 좀 정리를 좀 할게요.
용어들 좀 알아셔야 되는데 당연히 알고 있으면
좋겠지만 많이 까먹었겠지.
상태 변화 얘기 한번 좀 할게요.
고체, 액체, 기체 얘기하는 거야.
고체가 액체가 되고요.
액체가 또 기체가 됩니다.
그 과정에서 열 에너지가 흡수되고 방출되죠.
거꾸로도 되죠.
자 고체가 액체 되는 거 뭐라 그러지?
고체가 액체 되는 거 뭐라 그러지?
에 융해라고
불러 융해 반대로 액체가 고체되는 거는 응고라고
불러요.
이런 말을 좀 알아야 된다고.
융해될 때 그럼 열을 흡수해 방출해 흡수하는 거야.
그렇지?
아니 이거 뭐 얼음을 얼음이 열을 흡수해서
액체가 되는 거 아니야?
그렇죠?
그 다음에 액 액체가 고체될 때는 물이 얼음이 될 때는 응고된다고 하는데
응고될 때는 열을 방출해 흡수해.
방출하는 거야.
자기가 갖고 있는 열을 빼내면서
얼음이 되는 거야.
그때 방출된다고 하는 거야.
자, 액체가 기체 되는 건 뭐라 그래?
기화 된다라고요.
그 다음에 기체가 액체 되는 거는 액화 된다라고
얘기합니다.
용어 좀 알아두시고.
그 다음에 고체가 한 번에 기체가 될 때 있죠.
뭐라 그래?
승화 된다 그래.
반면에 또 기체가 한 번에 고체가 될 때 있죠.
이거 뭐라 그래?
이것도 승화라 그럽니다.
조금 이름이 똑같아서 구분해 줘야겠죠?
뭐가 뭘로 승화될지 정확하게 읽어야 돼.
고체가 기체로 승화할 때는 에너지를 흡수하고요.
기체가 고체로 승화할 때는 에너지를 방출합니다.
여기 올라가는 과정에서는 다 에너지를 흡수하기 때문에 뚜려.
오 안 떨어졌다.
흡열이라 그러고요.
그다음에 거꾸로 이렇게 내려갈 때는 다 발열이라고
그럽니다.
챙겨 드시기 바래요.
말만 듣고 그래서 일상생활에서 이제 예시가 많고 용어가 나가니까
한 번 읽어 보시면 될 거 없고 오십칠 페이지 개념 쏙쏙 러스 빠르게 봅니다.